---
title: 金字塔原理-MECE法则和SCQA结构
publishDate: 2023-07-20T15:33:05.569Z
author: logeable
description: 金字塔原理-MECE法则和SCQA结构。
tags: ["jumpserver", "堡垒机"]
---

## 1.如何结构化思考：MECE 法则

- ME：Mutually Exclusive => 相互独立
- CE：Collectively Exhaustive => 完全穷尽
- 冯唐翻译为：不重不漏，即彼此相互独立不重叠，但是合在一起完全穷尽不遗漏。不遗漏才能不误事，不重叠才能不做无用功。

## 1.1.举例：如何减肥

- 从 人的自身出发 分解

- 分性别：男人和女人

- 分部位：脸部、手臂、肚子、大腿、小腿

- 从 目标 分解

- 分阶段：初期（减脂）、中期（塑形）、后期（巩固-防止反弹）

- 分动作：输入（科学搭配饮食）、输出（科学运动）

也可以从别的角度进行分解，但是无论怎么分解，各层的分观点始终要保持“不重不漏”，各个小观点相互独立而又密切配合，穷尽所有可能而又全部指向核心观点，稳如金字塔。

## 2.如何结构化表达：SCQA 结构

- S：即情景（situation）
- C：即冲突（complication，复杂性）
- Q：即问题（question）
- A：即答案（answer）

## 2.1.SCQA-标准式，举例

S：你有没有遇到过这样的客户？你满怀激情的跟他聊了很久，介绍了半天，你的产品，他也确实很心动，似乎觉得什么都好，但最后就是觉得太贵了呢？

C：真的是因为他小气吗？你可能会发现他的包，他的表都很奢华。小气和大方是相对的。

Q：那有没有什么办法可以让这些所谓小气的客户变得大方呢？

A：今天，我们就来讲一讲这个小气和大方背后的商业逻辑，教你如何解决这个问题。

## 2.2.CSA-突出忧虑式，举例

C：哎哟，你这病不轻啊！

S：还好，能治。美国刚刚有一项最新研究成果，通过了 FDA 认证。

A：就是……有点贵。

## 2.3.QSCA-突出信心式，举例

Q：今天全人类面临的最大的威胁是什么？

S：在过去的几十年，科技高速发展，人类拥有的先进武器，已经可以摧毁地球几十次。

C：但是，我们拥有了摧毁地球的能力，却没有逃离地球的方法。

A：所以，我们今天面临的最大的威胁，是没有移民外星球的科技。我们公司，将致力于私人航天技术，在可预见的将来，实现火星移民计划。

## 2.4.ASC-开门见山式，举例

A：老板，我今天要向你报告的是：关于把公司的销售激励制度，从提成制，改为奖金制的提议。

S：公司从创始以来，一直使用提成制来激励销售队伍。这是主流三大激励机制（提成，奖金，分红）中的一种，它们分别适用于不同的场景。

C：但是，提成制在公司业务迅猛发展，覆盖地市越来越多的情况下，造成了很多激励上的不公平：富裕地区和贫穷地区的不公平；成熟市场和新进入市场的不公平；甚至出现员工拿到大笔提成，但公司却在亏损的状态。

## 3.金字塔原理的意义

1.  解决问题：当你尝试解决问题时，你从下到上，收集论据，归纳出中心思想，从而建造成坚实的金字塔。有了这个大致的目标，问题解决起来最有效。
2.  管理手下：如果你是领导，有经验，有手下，对于某个问题，你根据经验提出假设，迅速列出第一级三至七个支持论据，分别交待给不同的手下。两周后，手下提交报告，你汇总排列，从而建造成坚实的金字塔。有了这个原则，管理起来最有效，领导做得最轻松。
3.  交流成果：问题已经解决，金字塔已经建成，需要交流的时候，你从上到下，从金字塔尖尖向领导汇报。

4.  过去皇帝早朝殿议，给你三分钟，现在你在电梯里遇到领导，给你三十秒，你只汇报中心论点和一级支持论据，领导明白了，事情办成了。
5.  如果领导和刘备一样三顾你的茅庐，而且臀大肉沉，从早饭坐到晚饭，吃空你家冰箱。你有讲话的时间，他有兴趣，你就汇报到第十八级论据，为什么三分天下，得蜀而能有其一。
